# Java to Kotlin

### 목표

- 최소한의 Java와 Kotlin 문법 비교
- 왜 Spring 서버 개발을 코틀린으로 하는가에 대한 이해
- 필요한 사전지식 최소화(Spring, JPA 등)
- 컴파일 및 실행에 따른 시간 낭비 줄이기 (출력 결과 코드에 기재)
  <br></br>

### 1부: 코틀린 입문

#### 표준 출력 문법과 중괄호 여부

- Java : System.out.println("hi");
- Kotlin : println("hi")

#### var의 차이

- Java : 지역 변수 자료형 추론 (JS의 let과 유사)
- Kotlin : 수정 가능한 변수로 선언 (Java의 디폴트 자료 선언 방식; val vs var)

#### nullable 타입

- Java : 참조 자료형 멤버변수들은 null이 디폴트 값. 주로 Optional을 활용.
- Kotlin : 모든 자료형에 대해 nullable 설정 가능.

#### 생성자

- Java : {} 내부에 멤버변수들 선언 => {} 내부에 선언한 멤버변수들을 매개변수로 받는 생성자 정의하여 사용. => new 키워드 필요.
- Kotlin : 클래스 정의 첫 줄에 ()에 생성자로 사용할 매개변수들 지정. 해당 변수들은 {} 내부에 별도로 작성 불필요. => new 키워드 불필요. 가독성 증가

#### 클래스

- Java : getter, setter, toString 등 전부 {} 내부에 구현 필요
- Kotlin : getter, setter 불필요. data class로 선언하면 toString 등의 메서드 전부 자동 생성됨
  <br></br>

### 2부: 리팩토링을 통한 실전

- Java
- Java + Lombok
- Kotlin
  <br></br>

### 요약

1. Kotlin이라고 하면 안드로이드 개발, 함수형 프로그래밍만 생각하는 것이 일반적일 것. 하지만 Kotlin은 기본적으로 Java와 동일한 JVM 언어이므로 Java로 작성된 모든 코드들은 Kotlin으로 작성될 수 있다. 또한 높은 코드 가독성, null 값에 대한 다양한 처리 기능 등 다양한 기능을 통해 Java가 지닌 가장 큰 단점인 verbosity를 보완한다고 볼 수 있다.

2. 현재 실무에서는 Java + Lombok 조합을 통해 생산성을 크게 개선하였다고는 하지만 이는 근본적인 해결책이 되지 않는다고 보인다. 오히려 @Data를 남발함에 따라 모든 멤버변수들에 게터/세터가 자동생성되면 객체지향의 핵심요소 중 하나인 캡슐화를 어길 위험이 증가한다고 생각됨(final 키워드로 예방은 가능). 무엇보다도 개발의 핵심이 되는 서비스 로직에 있어 Lombok은 아무런 도움도 되지 않는다.

3. 서비스 로직 개발의 측면에서 Kotlin은 조건문에서 활용하기 용이한 각종 기능을 제공하기 때문에 높은 코드 가독성으로 안정성 높은 코드를 개발할 수 있도록 지원한다고 볼 수 있다. (물론 불필요한 scope function의 남발은 depth를 증가시키는 등 올바르지 못한 코틀린 코드는 오히려 자바 코드 이하의 코드 가독성을 지니게 될 수도 있다.)
